## 什么是对比分析法？
在数据分析中，我们通过对比分析来追踪业务是否存在问题。例如，我公众号的日活跃率是10%，是高还是低？这个活跃率有问题吗？这时候就需要对比分析法来判断活跃率是不是有问题。

正所谓，没有对比就没有好坏。

使用对比分析法，通常需要明确两个问题：和谁比、比什么。

#### （1）和谁比？

和谁比一般分两种，和自己比以及和行业比。

和自己比，例如，今年Q2的销售额与去年Q2的销售额对比。

和行业比，例如，我公众号送达阅读率是12%，究竟是高还是低？需要和同类型公众号对比才有结论。

#### （2）比什么？

整体数据大小，常用的有平均值、中位数、业务指标等。

整体数据波动，标准差除以平均值，用来衡量数据波动情况。

趋势变化，查看数据虽时间发生的变化。

## 对比分析法的适用场景？

#### （1）价格锚定

定义：当消费者对产品价格是否适合不确定的时候，会采取避免极端原则和权衡对比原则来判断这个产品的价格是否合适。

简单来说，当消费者对一个产品价格判断模糊时，往往会通过与同类产品的价格权衡比较来进行辅助自己决策，这时候设置一个炮灰商品的价格，让消费者在选择的时候进行对比，进而让消费者对购买的商品形成一种值得购买的感受，并完成交易决策，这个炮灰商品的价格就是价格锚点，这种策略就叫价格锚定。

畅销经济学杂志《经济学人》，做过一个订阅实验，给用户3个选项： 

①只订阅电子版，59美元一年；

②只订阅纸质版，125美元一年；

③订阅纸质版+电子版，125美元一年。

选项②、③价格一样，但是选项③提供了更多服务。实验结果显示，只有16%的人选择了选项1，84%的人选择了选项③，也就是更多的人愿意花更多的钱订阅杂志。

如果去掉选项②，对结果有什么影响？

结果表明，如果没有选项②,选择125美元的用户减少到了32%。

#### （2）A/B测试
A/B测试就是为同一个目标指定两个版本，两个版本只有某一个方面不一样。例如两个版本只有按钮颜色不同，让一部分用户使用A版本，让另一部分人使用B版本，运行一段时间后，分别统计用户表现，然后对两组数据进行对比分析，选择效果更好的版本正式发布给用户使用。

## 注意事项

进行比较时，需注意比较对象的规模要一致。

例如，城市A有100家门店，城市B有10家门店，如果直接对比城市A与城市B的总销售额，很难得出有效结论。
